---
layout: post
title: 《2333 大脑漫游》 1.1 无语
---

作者：[Ray](https://0.61803398875.xyz/)

“你好，芒格”

这是我醒来后脑海里出现的第一句话，当我睁开眼时，一个戴着眼镜的女人站在我面前。

“什么鬼？我在哪儿？” 我说。

“请放心，芒格先生，你还在地球，现在是公元 2333 年”。

我被震惊到了，她的嘴唇并没有在动，但我的脑海里已经在“播放”她的声音。

“是你在说话吗？”我张大了嘴巴。

“是我，抱歉先生，” 我的脑海里又开始“播放”她的声音“我得向您解释一下，我们 24 世纪的人类已经不再使用空气振动来交流了” 

我的嘴巴和眼睛都张大了。

“我们使用脑机交流和获取信息” 她微笑着“说”

“什么是脑机？”我问道。

“脑机是一种内置在大脑的机器，通过每个人大脑里的脑机，你可以随时随地和其他人交流，获取信息，玩游戏，品位美食，太空旅游等等，你也可以把它理解为 21 世纪的电脑，不过这台电脑的功能更为强大，体积缩小到纳米级。脑机交流的好处就是，不再依赖空气振动，可以超远距离通信，传输速率高达 1Tbps，您现在就可以试试通过脑机和我交流。”

“厉害了，怎么个交流法儿？”我说到。

“很简单，您只要看着我的眼睛然后想您要讲的话就好了。”

“我试试，”我盯着她的眼睛，想着要对她说的话“你们已经为我内置了脑机了吗？”

“是的，先生”

好快的回答，像是一瞬间，我在刚提出问题的时候就拿到了答案。

“怎么会这么。。。快？”我估计想得慢一点，“我好像在一瞬间就得到了你的回答”

“是这样的，先生，人类交流在 21 世纪前都受到了语句构建，口头表达，传播介质和接收者处理速度的阻碍，21 世纪人类的的口语速度最快能达到 6 字节/秒，接受者大脑处理语言也存在 0.1 秒的延迟，而脑机技术去除了语句构建到接受者之间的依赖条件，语句在生成的同时就被实时传播和编译到接受者的脑机中，如果您在接受下我们的脑机训练的话，您生成语句的速度会大幅度提高，我也能更快地收到您的讯息”

“emm，那我怎么控制我的思想和我想说的话呢？万一我把我脑子的想法都说了出来？” 我表明了我的担心。

“也很简单，请放心，您仅需要在交流的时候交流，思考的时候思考即可，我们设计的脑机具有自动识别功能，只会向接受者传送您想说出的内容。”

“问题是，我现在已经觉得我无法控制自己想说的话了。”我内心想说一句“WTF!” 但迫于社交礼仪我说不出口。

“不用担心，24 世纪最需要的就是——坦诚，您尽管通过脑机发表您的意见，我们这次激活您也是想听听您的见解。”

“信息量太大了”我想静静，我闭上了眼睛，让我捋一捋，我望着她的眼睛，通过脑机传输我的意思：“这么说，你刚才听到我讲那个脏话了吗？”

“准确的说，我接收到了。不过您不需要担忧，21 世纪的脏话在 24 世纪不通用了，24 世纪我们有更脏的话”

“你刚才说激活我，是什么鬼？”

“您可能已经忘了，21 世纪末期，我们通过冷冻技术将您冷冻起来，按照您的期望，我们在今天进行了解冻，您可以通过您的脑机检索下记忆，也不能排除您这段记忆缺少索引的可能”

“检索？记忆？”

“是的，您只需要回想 2099 年 1 月 2 日即可，请在您的大脑里回想那个日期”

我现在还无法控制想说的话和不想说的思想，于是我闭上了眼开始回想那个日子，2099 年 1 月 2 日，我的脑海里浮现出一幅画面，我在一张合同上签了字，然后就进入了一个睡眠仓….

“这是什么鬼”我望着她，“我怎么会回放那段情景？”

“这是脑机的功能之一，记忆回放，” 她笑着向我解释，“人类大脑天然存在遗忘机制，但幸运的是，脑机会记录你所有的经历，以便随时在你需要记忆时回访。”

我张大了嘴巴，想到我现在并不需要靠张嘴说话就能表达意思：“额，这么说，我现在是个记忆超人了吗？” 

我补充传播道：“我之前，额，在 21 世纪的时候总是记不住很多东西，比如某个单词的拼写，某个元素，某个公式，某个人的名字…这么说，只要我想脑机表达需求，我就可以得到答案了吗？”

“是的，芒格先生” 她微微一笑，像没有说话，又像在说话，这些信息如此巨大又如此快速地向我传来，以至于我刚才张大的嘴巴还没有闭上，我顿了一顿，陷入了无语沉默状态…

（未完待续）
