---
layout: post
title: （译）How to Get Rich
---

如何（不靠运气）致富

作者：[Naval Ravikant & Nivi](https://nav.al/how-to-get-rich/)  
译者：[Ray](https://captainray.blog/)

[英文语音版](http://traffic.libsyn.com/naval/Naval-Ep38.mp3)

阅读本文时间约需要 30-60min

译者注：Naval Ravikant  [（@naval）](https://twitter.com/naval)  是 [AngelList](https://twitter.com/naval) 的首席执行官和联合创始人。同时他也是一位多产的科技投资者，投资了 100 多家公司，包括 Uber，Twitter，Yammer 和其他许多公司。本文是 Naval 和 [Nivi](https://twitter.com/nivi) 之间的访谈，大部分内容基于 Naval 的 [推特](https://twitter.com/naval/status/1002103360646823936)  。

### 1. 寻求财富，而不是金钱或地位

财富，金钱和地位之间的差异。

Nivi：你可能从他的 [推特](https://twitter.com/naval) 账号中了解 Naval。我们将谈论他关于“ [如何（不靠运气）致富](https://twitter.com/naval/status/1002103360646823936) 的推特。”我们将详细介绍大部分推文，让 Naval 有机会展开叙述它们。他可能会提出一些他以前没有发表过的想法。

Naval 是 [AngelList](http://angel.co/) 和 Epinions 的联合创始人。他也是 Twitter，Uber 等公司的多产科技投资者。

我和 Naval 都是 AngelList 的联合创始人。我曾和他共同撰写了 [Venture Hacks](http://venturehacks.com/) 博客。

Naval：如何致富的推特风暴肯定会激起一层浪潮并且得到病毒式传播。很多人说这很有帮助，并且跨越了鸿沟。

科技产业以外的人，各行各业的人都想知道如何解决他们的金钱问题。每个人都大概知道他们想要富有，但他们没有一套好的原则来做到这一点。

#### 财富是你睡觉时赚取的资产

Nivi：财富，金钱和地位有什么区别？

Naval：财富才是你想要的东西。财富是你睡觉时能给你赚钱的资产。财富就是正在制造东西的工厂，机器人。财富是一种夜间运行的计算机程序，它为其他客户提供服务。财富甚至是银行的资金，正在被再投资到其他资产和其他业务。

即使是房子也可以是一种财富，因为你可以把房子出租，尽管这可能比一些商业用地的生产力更少一点。

所以，我对财富的定义是更多的生意和资产，可以在你睡觉时赚钱。

#### 财富会带来你的自由

你想要财富的原因是因为它为你赢得了自由。所以，你不必像脖子上的领子一样系领带。所以，你不必在早上7点醒来，赶紧上班，坐在通勤交通中。你不必浪费你的整个生命，把你所有的生产时间都消磨你的一个无法满足你的灵魂的工作上。

所以，财富的目的就是自由。就是如此。它不是购买皮草大衣，也不是驾驶法拉利，游艇，也不是在坐在湾流飞机上逛遍世界各地。这些东西会变得非常无聊，非常愚蠢，非常转瞬即逝。你是你自己的主权者。

除非你真的想要它，否则你不会得到它。整个世界都想要它，整个世界都在努力。

在某种程度上它具有竞争力。这是一个正和游戏，但它有竞争元素。因为现在社会上的资源有限，为了获得你想要的资源，你必须脱颖而出。

#### 金钱是我们转移财富的方式

金钱是我们转移财富的方式。金钱是社会信用。它能够获得其他人的信用和借记。

如果我做的事情正确，如果我为社会创造了价值，社会说，“Oh，谢谢你。对于你过去所做的工作，我们欠你一些东西。这是一点点借条。让我们称这个东西为钱吧。“

由于人们窃取了“欠条”，这笔钱会贬值。政府打印额外的“欠条”。人们背弃了他们的“欠条”。但是钱正试图成为一个可靠的社会“欠条”，因为你之前欠你的东西，或者是给你钱的人欠一些东西。

我们可以转移这些欠条。所以，金钱就是我们转移财富（的方式）。

#### 地位是你在社交层级中的排名

生活中大家一般都在玩两个大的游戏。一个是金钱游戏。因为钱不会解决你所有的问题，但它会解决你所有的金钱问题。我想这点人们都知道。他们意识到了，所以他们想赚钱。

但与此同时，他们中的许多人都认为他们无法做到。他们不希望任何财富的创造发生。因此，他们通过攻击商业：“赚钱是邪恶的。你不应该这样做。“

但他们实际上正在玩另一款游戏，即地位游戏。他们试图在其他人的眼中成为高地位，他们说：“好吧，我不需要钱。我们不要钱。“

地位是您在社交层次结构中的排名。

财富不是零和游戏。世界上每个人都可以拥有一所房子。因为你有房子不会剥夺我拥有房子的权力。如果有的话，建造的房屋越多，建房子就越容易，我们对建房子的了解就越多，拥有房屋的人就越多。

财富是一个正和游戏。我们一起创造事物。我们正在开始努力创造这件艺术品，来解释我们正在做的事情。最后将创建一些全新的东西。这是一场正和游戏。

#### 地位是一个非常古老的游戏

另一方面，地位是零和游戏。这是一场非常古老的比赛。我们一直在玩猴子部落。它是等级制的。谁是头号人物？谁是第二名？谁是三号？如果第三名想要晋级第二名，第二名必须离开那个位置。所以，地位是一场零和游戏。

政治是一种地位游戏的例子。甚至体育也是地位游戏的一个例子。要成为赢家，必须有一个失败者。我从根本上不喜欢地位游戏。他们在我们的社会中发挥着重要作用，因此我们可以找出谁负责。但从根本上说，你玩它们是因为它们是必要的邪恶。

在进化的基础上，如果你追溯到几千年前，地位比财富更能预测生存。你在农耕时代之前就没有财富，因为你无法储存东西。猎人 - 采集者背负着一切。

因此，狩猎采集者生活在完全基于地位的社会中。农民开始进入以财富为基础的社会。而现代工业经济则是以财富为主的社会。

#### 创造财富的人类总是会受到玩地位游戏的人类的攻击

地位和财富之间总会发生微妙的竞争。例如，当记者攻击富人或攻击技术行业时，他们真的寻求地位。他们会说，“不，人民更重要。而我，记者，代表人民，因此我更重要。“

问题是要赢得地位游戏你必须让其他人失望。这就是为什么你应该避免生活中的地位游戏，因为它们让你成为一个愤怒的好斗的人。你总是在努力让其他人失望，把自己和你喜欢的人放在一起。

地位游戏总是存在的。没有办法绕过它，但是在大多数情况下，当你想要创造财富时，你会受到其他人的攻击，并且他们试图看起来像一双好玩的鞋子。

他们试图以自己的价格提升自己的地位。他们正在玩一场不同的比赛。这是一场糟糕的比赛。这是一场零和游戏，而不是正和游戏。

### 2. 为世界创造富饶

财富不是要从别人那里拿东西 - 而是为世界创造富饶。

#### 道德的财富创造为世界带来了富饶

Naval：我认为有这样的想法 —— 赚钱是邪恶的，对吗？它一路扎根于“金钱是万恶之源。”  人们认为银行家偷走了我们的钱。这在某种程度上是正确的，在世界上很多地方，有很多盗窃事件一直在发生。

从某种意义上说，世界历史就是制造者和接受者之间的捕食者/猎物关系。有些人出去创造东西，建造东西，努力工作。

然后有人带着剑，枪，税，或裙带资本主义，或国家资本主义，或其他等等不同的偷窃方法。

即使在自然界中，寄生虫也比非寄生生物更多。你身上有很多寄生虫，它们依赖于你。更好的是共生的，他们会回馈一些东西。但是有很多人正在不劳而获，这就是构建任何复杂系统的本质。

我所关注的是真正的财富创造。这不是为了赚钱。这不是要从其他人那里拿东西。这是来自创造富饶。

显然没有限量的工作，或限量的财富。否则我们仍然会坐在洞穴里，试图弄清楚如何分割火木碎片和鹿肉。

文明中的大部分财富，实际上都是创造出来的。它是从某个地方创建的。它是由人创造的。它是从技术创造出来的。它源于生产力。它是通过努力创造的。”财富是被盗取的“这个想法是试图获得地位的人玩的一场可怕的零和游戏。

#### 每个人都可以富裕起来

但现实是每个人都可以富裕起来。我们可以看到，通过观察，在第一世界，每个人基本上都比 200 年前的人更富有。

200 年前没有人服用过抗生素。没有人拥有车。没有人拥有电。没有人拥有 iPhone。所有这些都是使我们作为一个物种更富裕的发明。

今天，我宁愿成为第一世界国家的穷人，也不愿成为路易十四的法国富人。今天我宁愿成为一个穷人，而不是当时的贵族。这都是因为财富的创造。

技术的引擎——科学是为了创造富裕的科学。所以我认为从根本上说每个人都可以富裕起来。

我想让你做一下这个这个思想实验，如果每个人都拥有一名优秀的软件工程师和一名优秀的硬件工程师的知识。如果你可以去那个时空，你可以建造机器人，计算机和桥梁，并对它们进行编程。让我们假设每个人都知道如何做到这一点。您认为 20 年后社会是什么样子？我的猜测是，我们会建造机器人，机器，软件和硬件来做所有事情。我们都将生活在丰富的生活中。

我们基本上会退休，因为我们都不需要为任何基础工作而工作。我们甚至有机器人护士。我们有机器驱动的医院。我们有自动驾驶汽车。我们有 100％ 自动化的农场。我们有清洁能源。

那时，我们可以利用技术突破来获得我们想要的一切。如果有人还在那时工作，他们就是表达自己创造力的一种形式。他们正在努力，因为他们在其中做出贡献，以及构建和设计事物。

我不认为资本主义是邪恶的。资本主义实际上是好的。只是它被劫持了。它被外部性的不当定价所劫持。它被不正当的收益率劫持，你有腐败，或者你有垄断。

#### 3. 自由市场对人类来说是内在的

我们是唯一跨越基因边界合作的动物，因为我们可以在自愿交换中跟踪信用和借记。

自由市场是人类固有的

Naval:  总的来说，资本主义[自由市场]是人类固有的。资本主义不是我们发明的新东西。资本主义甚至不是我们发现的东西。他是我们与生俱来的。

当你和我交换信息时，我想要你回复一些信息。我给你信息。你给我信息。如果我们没有进行良好的信息交流，你就可以和其他人交谈。交换的概念，以及跟踪信用和借记，这是我们作为灵活的社会动物的内置功能。

我们是动物王国中唯一跨越基因边界合作的动物。大多数动物甚至不合作。但是当他们这样做时，他们只是在他们共同进化的族群中合作，他们有共同的血液，所以他们有一些共同的利益。

人类没有那个，我可以和你们合作。你们其中一个是塞尔维亚人，另一个是波斯人，而我是印第安人。我们的共同血液很少见，基本上没有，但我们仍然会合作。

是什么让我们合作？这是因为我们可以跟踪借方和贷方。谁投入了多少工作？谁贡献了多少？这就是资本主义自由市场所在。

因此，我坚信它对人类来说是天生的，我们将为每个人创造越来越多的财富和富饶。

每个人都可以富裕起来。每个人都可以退休。每个人都可以成功。这仅仅是教育和欲望的问题。你必须要它。如果你不想要它也没关系，你可以选择退出游戏。

但是不要试图压制正在玩游戏的人。因为这是可以让你晚上睡在舒适温暖的床上的游戏。这就是可以让你的头上有个房梁的游戏。这就是可以让超市有货物的游戏。这就是可以让 iPhone 嗡嗡作响的游戏。

因此，这是一款具有人道主义，理性主义，道德主义，社会主义的美妙的人类游戏。它将继续使我们更加富饶，以便我们为任何想要它的人创造更多财富。

#### 太多的接受者和没有足够的制造者会使社会陷入毁灭

Nivi: 不只是个人暗中鄙视财富，对吧？有些国家，团体，政党也会公然鄙视财富。

Naval: 没错。这些国家，政党和团体正在进行追求地位的零和游戏。在摧毁财富创造的过程中，他们将每个人都拖回到他们的水平。

这就是为什么美国因美国梦而成为非常受欢迎的移民国家。任何人都可以来到这里，穷人，然后努力工作赚钱，创造财富。但即使只为他们的生活赚取一些基本的钱。

显然，财富的定义对于不同的人来说是不同的。第一世界公民对财富的定义可能是，“哦，我必须赚到数百万美元，而且我已经完成了。”

鉴于刚刚进入该国的第三世界贫困移民，以及我年轻时来到美国的贫困移民，财富指标可能很低。它可能只是，“我不需要在我的余生工作，我不想工作。”

但是那些鄙视它的群体将基本上将整个群体带到这个水平。如果你吸引了太多的索取者，而制造者不够，那么社会就会崩溃。

看看委内瑞拉吧，他们忙着索取，分配和二次分配，但实际上人们在街头挨饿，每年因纯粹的饥饿而减掉千克体重。

考虑它的另一种方式是想象一种有机体太多的寄生虫。你需要一些少量的寄生虫来保持健康。

你需要很多共生体。我们所有细胞中的所有线粒体都可以帮助我们呼吸和燃烧氧气。这些是帮助我们生存的共生体。没有他们，我们无法生存。

但是，对我而言，那些是创造人体的财富创造的伙伴。但是，如果你只是充满了寄生虫，如果你感染了蠕虫，病毒或纯粹寄生虫的细菌，你就会死亡。因此，任何生物体只能承受少量寄生虫。当寄生元件失去控制时，你就会死亡。

我再次谈论道德财富创造。我不是在谈论垄断。我不是在谈论裙带资本主义。我不是在谈论像环境那样错误定价的外部性。我说的是自由思想和自由市场。人与人之间的小规模交流是自愿的，并没有对他人产生过大的影响。

我认为，这种财富创造，如果一个社会不尊重它，如果这个群体不尊重它，那么社会将陷入毁灭和黑暗。

### 4. 赚钱不是靠运气

赚钱不是靠运气的。这是靠努力成为赚钱的人的。

#### 赚钱不是靠运气

Naval: 显然，我们想要变得富有，我们希望在这一生中到达那里而不依靠运气。

很多人认为赚钱就是运气。不是。这是关于成为赚钱的那种人。

我想，如果我丢失了所有的钱，如果你把我送到任何英语国家的随意街道上，在 5 年，10 年内我会再次变得富有。因为这是我开发的一套技能，我认为任何人都可以发展。

在 1,000 个平行宇宙中，你想要在其中 999 个宇宙变富有，而不是其中 50 个宇宙中的富有。我们需要把运气去掉。

我们谈论的运气有四种。这来自一本书。Pmarca，Marc Andreessen 写了一篇关于它的 [博客文章](https://pmarchive.com/luck_and_the_entrepreneur.html)。

1，随机的运气

你可能会说的第一种运气是盲目的运气。在那里我很幸运，因为完全不受我控制的事情发生了。那是命运，那就是命运。

2，来自折腾的运气

通过坚持不懈，努力工作，不停的折腾，运作来获得幸运。当你在跑来跑去创造很多机会时，你会产生很多能量，你做了很多事情，很多事情都会被创造出来。

这几乎就像混合一个培养皿，看看产生什么。或者混合一堆试剂，看看结合成了什么。你产生足够的能量，不停地折腾，运气会找到你。

作为一个群体，我们可以争辩说，因为这一点，我们聚在一起。Nenad 在网上发布了这些精彩的视频，我在 Twitter 上看到了它们。从这个意义上说，他创造了自己的运气，直到像我一样的人不断找到他。

3.准备的运气

第三种方式是你非常善于发现运气。如果你在某个领域非常熟练，你会注意到该领域的幸运中断。当其他不适应它的人不会注意到。所以你对运气敏感，这是通过技能，知识和勤劳的工作。

4.从你独特的角色中获得运气

然后最后一种运气是最奇怪，最难的。但这就是我们想要谈论的内容。这就是你在哪里建立一个独特的角色，一个独特的品牌，一个独特的心态，然后运气找到你。

例如，假设您是深海水下潜水世界上最好的人。众所周知，您可以进行深海水下潜水，其他人甚至都不敢尝试。

然后，幸运的是，有人在海岸边找到了一艘沉没的宝船。他们无法得到它。好吧，他们的运气只是成了你的运气，因为他们会来找你去获得宝藏。你会得到它的报酬。  

现在，这是一个极端的例子。找到宝箱幸运的人，那是随机的运气。但他们来找你并要求你提取它而不得不给你一半，这不是运气。

你创造了自己的运气。你让自己处于能够利用这一运气的位置。或者在没有其他人为自己创造机会时吸引这种运气。当我们谈论“不靠运气”时，我们想要确定性，我们不想让它失去机会。

#### 在 1000 个平行宇宙中，你想要在 999 个宇宙中变得富有

Nivi：你想更详细地说说在 1000 个平行宇宙中你想要在 999 个宇宙中变得富有这个想法吗？我想有些人会看到并说“这听起来不可能，听起来真是太好了。”

Naval: 不，我不认为这是不可能的。考虑到你的出发情况，我认为你可能需要更努力地工作。我最初只是一个可怜的印度孩子，所以如果我能做到，那么任何人都可以。

现在，显然，我有我所有的肢体，我有我的智力，我确实受过教育。有些先决条件是你无法通过的，但是如果你正在收听这个视频或播客，就代表你拥有了致富的必要的手段，一个功能正常的身体和一个能转动的大脑。

我一路上遇到了很多坏运气。我发的第一笔财，被立刻亏在股市中。我应该发的第二笔财，基本上被我的商业伙伴欺骗了。直到第三次我才开始富有起来。

而且，即使在那时，它也在缓慢而稳定的斗争中。我在一次巨额赔付中没有赚到钱。它总是堆满了一大堆小东西。它更多的是通过创造业务，包括机会和创造投资来持续创造财富。它并不是巨大的的一次性的事务。

#### 财富一次堆叠一个，而不是一次堆叠全部

我的个人财富并非是在某个重要的年份产生的。它来自一次次堆叠，一点点筹码，来自更多选择，更多业务，更多投资，和更多我可以做的事情。

像 Nenad, illacertus 这样的人，他正在网上建立自己的品牌。他正在制作视频。这并不像任何一个视频会在一夜之间突然给他带来财富。这将是一个长期的学习，阅读，创造，将会复合。

我们谈论的是变得富有所以你可以退休，所以你有自由。在你不做任何事情的意义上不退休。但从某种意义上说，你不必在任何你不想做的地方，你不必做任何你不想做的事，你可以在你想要的时候醒来，你可以在什么时候睡觉你想要的，你没有老板。那是自由。

我们谈论的是足够的财富来获得自由。特别是感谢现代的互联网，机会非常丰富。事实上，我有太多赚钱的方法，我没有足够的时间。我的想法喷涌而出，而我一直短缺的就是时间。

有很多方法可以创造财富，创造产品，创造企业，创造机会，以及作为副产品，通过社会获得报酬，我甚至无法一一应对。

### 5. 制造属于你的运气

以某种方式建立你的角色，这样运气就变得确定了。

Nivi：我觉得很有意思的是，你在那里描述的前三种运气都是非常常见的陈词滥调，每个人都知道。然后，对于那种以你独特的行为方式来到你身边的运气，没有真正的陈词滥调。

因此，对于前三种，有“愚蠢的运气”或“盲目的运气”。这是第一种运气。第二种运气是陈词滥调，“财富有利于大胆。”这是一个通过搅拌锅和表演获得幸运的人。第三种运气，人们说“运气偏爱准备好的头脑”。

但是对于第四种运气，没有一种常见的陈词滥调与你行动的独特性能相匹配，我觉得这很有趣，也许是一个机会，它也表明人们不一定利用那种幸运的是他们应该如何。

Naval：我认为在那一点上，它开始变得如此确定，以至于它不再是运气。因此，定义开始从运气逐渐消失到更多命运。所以，当你以某种方式建立你的角色然后你的角色成为你的命运时，我将描述第四个角色。

#### 建立你的角色，让机会找到你

当你想要那种让人们通过你做交易的声誉时，我认为对赚钱很重要的事情之一。我使用了类似的例子，如果你是一个伟大的潜水员，那么寻宝者会来为你提供一块潜水技能的宝藏。

如果你是一个值得信赖，可靠，高度诚信，长期思考的交易制造商，那么当其他人想要做交易但他们不知道如何以可信赖的方式与陌生人做交易时，他们会真正接近你并且只是因为你建立起来的诚信和声誉，给你一笔交易，或者给你一个独特的交易。

沃伦巴菲特，他获得了交易，他开始购买公司，他可以购买认股权证，救助银行并做其他人因为他的声誉而做不到的事情。

但当然这很脆弱。它具有问责制，在线上有一个强大的品牌，正如我们稍后将讨论的那样，附带问责制。

但我会说你的角色，你的声誉，这些都是你可以建立的东西，然后会让你利用其他人可能认为幸运的机会，但你知道这不是运气。

Nivi：你说第四种运气或多或少是一种命运。有一篇文章来自 Marc 的博客，提到过 Benjamin Disraeli，英国前首相，他是这样描述这种运气的，“我们创造我们的财富，并称之为命运。”

#### 你必须有点古怪，自己走出边境

博客文章中提到了一些关于这种运气的其他有趣的事情，我认为听众会听到这样的好消息，这第四种运气几乎可以通过古怪的方式来实现做你的事情，在这种情况下，怪癖不一定是坏事。事实上，这是一件好事。

Naval：是的，绝对的。因为世界是一个非常有效的地方，所以，每个人都挖掘了所有明显的挖掘地点，因此找到一些新的和新颖的东西，它有助于在边境上运作。

在那里，你必须有点古怪，自己走出边境，然后你必须愿意比其他人更深入地挖掘，更深层次的理性只是因为你感兴趣。

Nivi：是的，除了 Benjamin Disraeli 之外，我所看到的两个引用表达这种运气的两个引言是来自 Sam Altman，他说，“顶级的人才会得到顶级的结果。”我认为这非常好。还有来自斯坦福大学教授杰弗里·普费弗的另一个人，“你不能正常，并期待异常的回报。”我也一直很喜欢这个。

Naval：是的。而且我喜欢的一个与之完全相反的是，“玩愚蠢的游戏赢得愚蠢的奖品。”很多人花了很多时间玩 Twitter 等社交游戏，试图提高你的社交地位，但你基本上赢得了毫无价值的愚蠢社交奖。

Nivi：我想我在这篇博文中的最后一件事就是通过追求这些运气特别是最后一个运气的想法，基本上除了傻瓜运气之外，通过追求第四种运气你基本上会花光所有坏运气。所以，如果你只需要继续搅拌锅，那么你就会花光坏运气。

海军：是的，或者它可能只是恢复平均值。所以，那么你至少会中和运气，这样才能发挥你自己的才能。

（未完待续）
