---
layout: post
title: （译）Relentlessly Resourceful
---

作者：[Paul Graham](http://www.paulgraham.com/relres.html)

译者注：“Relentlessly Resourceful” 这个词网上大部分翻译为：“无情的足智多谋”，“不遗余力”，“总搞得定”。在这里笔者译为（在合法合规的前提下的）“不择手段”。本意非鼓舞创业者去做违法行为，而是利用这个词的极端性形容 “relentlessly” 的重要性。（在合法合规的前提下）“不择手段”把事情搞定，至于哪些手段是不可用的，请读者自辨之，此处不再议。如果你还是无法理解这个词，可以看 [这个例子](https://news.ycombinator.com/item?id=508093)。

不久前，我终于将一个好的创业者总结成四个字：“不择手段”。

在此之前，我所做的最好的，是将其反面特质总结成一个词：无助(hapless）。 绝大多数词典上说无助是不幸（unlucky）的意思。但这些词典并没有解释准确。 一个团队，曾经击败过它的对手，却因为一个错误决定而失败的话，可以被称为不幸，但不是无助。无助意味着被动。无助者被环境击打——被动遵循规则，而不是创造规则。[1]

可惜的是“无助”没有反义词，因此很难告诉创业者该以什么为目标。“别无助”并不适合当做口号。

表达我们在隐喻中寻找的品质并不难。最好的可能是跑卫。一个好的跑卫不仅仅是坚定的，而且也是灵活的。他们想要达阵（橄榄球的得分方式），同时他们在飞行中调整计划。

不幸的是，这只是一个比喻，对美国以外的大多数人来说并没有用。“像跑卫一样”并不比“不要无助”更好。

但最后我终于成功找到了这个品质正面说法。我正在为 [投资者](http://www.paulgraham.com/angelinvesting.html) 写一篇演讲 ，我不得不解释创始人要寻找什么。与倒霉蛋白相反的人会是什么样的？他们“不择手段”。光坚持是不够的，除了在极少数几近无趣领域，仅凭坚持无足成事。在任何有趣的领域，困难总是出人意料。这意味着你不能简单地通过它们，因为你最初不知道它们有多难；你不知道你是不是要穿过一块泡沫或花岗岩。所以你必须不择手段。你必须不断尝试新事物。

要不择手段。

这听起来是正确的，但它是一个普适的成功方式吗？我不这么认为。例如，这不是写作或绘画成功的秘诀。在此类事情上，更需要的是保持绝不枯竭的好奇。“不择手段”意味着障碍是外在的，这在创业团队很常见。但在写作和绘画中，障碍主要是内在的，即自身的迟钝。[2]

也许在其他的领域“不择手段”也是成功的秘诀。但我认为这是这是我们能找到的对一名优秀创业者最好的简短描述。我怀疑是否还有更精确的版本。

现在我们知道了我们正在寻找什么，这导致了其他问题。例如，可以教授这种品质吗？经过四年努力传教，我会说是的，屡试不爽。这并不适于所有人，但对很多人有效。[3] 有些人只是天生被动，但是其他人具有潜在的可以引导出来的“不择手段”的能力。

对于仍迷信于某些权威的年轻人来说，尤其如此。“不择手段”绝对不是在大公司、或者大多数学校成功的秘诀。我甚至不愿意去想在大公司成功的秘诀是什么，涉及足智多谋，服从和建立联盟的某种组合。

识别这种品质也使我们更接近于回答人们常常想知道的问题：最多可以有多少创业公司存在。正如有些人认为的那样，这个数字没有任何经济学上限。没有理由相信新兴消费阶层的消费能力有什么上限，一定比理论上可证明的数量多。因此，创业公司数量的限制因素可能就是潜在创始人的数量。有些人会成为好的创始人，而有些人则不会。现在我们知道什么事一个好的创始人的特质，我们就知道了这个池子的大小上限。

该测试对个人也有用。如果你想知道自己是否适合创办创业公司，那就问问自己，你是否“不择手段”。如果你想知道是否招募某人作为联合创始人，请问他们是否是。

你甚至可以在战术上使用它。如果我正在运营一个创业公司，这就是我要贴到镜子上的那句话。“做一些大家喜爱的产品”是目的地，“不择手段”是如何实现目标的方法。

作者注：

[1] 我认为词典错误的原因是这个词的意思已经改变了。今天没有人从头开始写一本字典会说不幸的意味着不幸。但是几百年前他们可能会。过去人们更多地处于环境的摆布状态，因此我们用于好的和坏的结果的许多词语都源于关于运气的词。

当我住在意大利时，我曾经试图告诉某人我在做某事方面没有取得多大成功，但我想不出胜利的意大利语。我花了一些时间试图描述我的意思。最后她说：“啊！幸运！”

[2] 对于某些创业公司，“绝不枯竭的好奇”才是问题的核心。的确，在某些时候，你所做的是人类前所未至的。不幸的是，这只是大多数创业公司中很少的一部分。这对研究工作同样适用。

[3] 我想说对所有人都是如此，但我意识到（a）我并不知道所有人是什么样的，(b) 我偏执的对人们可以改变自己的能力过于乐观了。 
